.\"Traduzione di Giuseppe Guerrini <giusguerrini@racine.ra.it>
.\"Novembre 1996 - da vers. 3.0.2
.\"
.\"Aggiornamento e revisione:
.\"	Antonio Giovanni Colombo <azc100@gmail.com>
.\"	Marco Curreli <marcocurreli@tiscali.it>
.\"Febbraio 2014 - da versione 4.0.1e
.\"Aggiornam. a gawk-4.1.2 di Antonio G. Colombo - Aprile 2015
.\"Aggiornam. a gawk-4.1.3 di Marco Curreli - revis. A.G. Colombo - Giugno 2016
.\"Aggiornam. a gawk-4.2.0 di A.G. Colombo - revis. M. Curreli - Dicembre 2017
.\"Aggiornam. a gawk-4.2.1 di A.G. Colombo - revis. M. Curreli - Febbraio 2018
.\"Aggiornam. a gawk-4.2.2 di A.G. Colombo - revis. M. Curreli - Dicembre 2018
.\"Aggiornam. a gawk-5.0.0 di A.G. Colombo - Luglio 2019
.\"Aggiornam. a gawk-5.1.0 di A.G. Colombo - revis. M. Curreli - Aprile 2020
.\"Aggiornam. a gawk-5.1.0 di A.G. Colombo - Giugno 2020
.\"Aggiornam. a gawk-5.1.0 di A.G. Colombo - Luglio 2020
.\"Aggiornam. a gawk-5.1.1 di A.G. Colombo - Maggio 2021
.\"Aggiornam. a gawk-5.1.1 di A.G. Colombo - Luglio 2021
.\"Aggiornam. a gawk-5.1.1 di A.G. Colombo - Marzo 2022

.ds PX \s-1POSIX\s+1
.ds UX \s-1UNIX\s+1
.ds GN \s-1GNU\s+1
.ds AK \s-1AWK\s+1
.ds EP \fIGAWK: Effective AWK Programming\fP
.if !\n(.g \{\
.	if !\w|\*(lq| \{\
.		ds lq ``
.		if \w'\(lq' .ds lq "\(lq
.	\}
.	if !\w|\*(rq| \{\
.		ds rq ''
.		if \w'\(rq' .ds rq "\(rq
.	\}
.\}
.TH GAWK 1 "Marzo 01 2022" "Free Software Foundation" "Utility Commands"
.SH NOME
gawk \- linguaggio per il riconoscimento e il trattamento di espressioni
regolari
.SH SINTASSI
.B gawk
[ opzioni in stile \*(PX o \*(GN ]
.B \-f
.I file di programma
[
.B \-\^\-
] file .\|.\|.
.br
.B gawk
[ opzioni in stile \*(PX o \*(GN ]
[
.B \-\^\-
]
.I testo del programma
file .\|.\|.
.SH DESCRIZIONE
.I Gawk
è l'implementazione nell'ambito del Progetto \*(GN del linguaggio di
programmazione \*(AK .  Si attiene alla definizione del linguaggio descritta
nello standard \*(PX 1003.1.
Questa versione è basata a sua volta sulla descrizione contenuta in
.IR "The AWK Programming Language" ,
di Aho, Kernighan e Weinberger.
.I Gawk
fornisce le funzionalità aggiuntive presenti nella versione corrente
di
.I awk
 di Brian Kernighan e numerose estensioni specifiche di \*(GN.
.PP
La riga di comando contiene opzioni per
.I gawk
stesso, il testo del programma \*(AK (se non è stato fornito con le opzioni
.B \-f
o
.BR \-\^\-include ),
e valori da rendere disponibili
nelle variabili \*(AK predefinite
.B ARGC
e
.BR ARGV .
.SH PREMESSA
Questa pagina di manuale è intenzionalmente il più possibile concisa.
La documentazione completa è disponibile in \*(EP, ed è là che si
dovrebbe andare a cercare la descrizione completa di ogni singola
funzionalità.
Quando possibile, sono forniti dei link alla versione online del
manuale.
.SH FORMATO DELLE OPZIONI
.PP
Le opzioni di
.I Gawk
possono essere sia nella tradizionale forma a una lettera di \*(PX,
sia nella forma estesa tipica di \*(GN.  Le opzioni \*(PX cominciano con un
\*(lq\-\*(rq singolo, quelle in forma lunga cominciano con \*(lq\-\^\-\*(rq.
Sono disponibili opzioni in forma lunga sia per le funzionalità specifiche
di \*(GN, sia per quelle previste da \*(PX.
.PP
Le opzioni specifiche di
.I Gawk
sono usate normalmente nella forma lunga.
Gli argomenti delle opzioni in forma lunga possono essere uniti ad esse
da un segno
.BR =,
senza spazi, oppure sono indicati nel successivo
argomento della riga di comando.
Le opzioni lunghe possono essere abbreviate, sempre che l'abbreviazione
rimanga univoca.
.PP
In aggiunta, ogni opzione lunga ha una corrispondente opzione corta, in modo
che la funzionalità dell'opzione possa essere usata all'interno di script
.B #!
eseguibili.
.SH OPZIONI
.PP
.I Gawk
accetta le seguenti opzioni.
Le opzioni standard sono elencate per prime, seguite dalle opzioni per le
estensioni
.IR gawk ,
elencate nell'ordine alfabetico delle opzioni corte.
.TP
.BI \-f " file_di_programma"
.BI \-\^\-file " file_di_programma"
Legge il sorgente del programma \*(AK dal file
.IR file_di_programma ,
invece che dal primo argomento della riga di comando.
Si possono specificare più opzioni
.B \-f
I file letti come specificato da
.B \-f
sono trattati come se iniziassero con la direttiva implicita \fB@namespace "awk"\fR.
.TP
.BI \-F " fs"
.BI \-\^\-separatore_di_campo " fs"
Usa
.I fs
come separatore di campo in input (il valore della variabile predefinita
.BR FS ).
\fB\-v\fI var\fB\^=\^\fIval\fR, \fB\-\^\-assign \fIvar\fB\^=\^\fIval\fR
Assegna il valore
.I val
alla variabile
.IR var ,
prima che inizi l'esecuzione del programma.
Questi valori delle variabili sono messi a disposizione della regola
.B BEGIN
di un programma \*(AK.
.BR \-b ", "\c
.B \-\^\-characters\-as\-bytes
Tratta tutti i dati in input come caratteri costituiti da un solo byte.
L'opzione
.B "\-\^\-posix"
ignora questo comportamento.
.TP
.BR \-c ", "\c
.B \-\^\-traditional
Viene eseguito in modalità
.IR compatibile .
In questa modalità,
.I gawk
si comporta esattamente come
.I awk
di Brian Kernighan;
non viene riconosciuta nessuna delle estensioni specifiche di \*(GN.
.TP
.BR \-C ", "\c
.B \-\^\-copyright
Stampa sullo standard output la versione sintetica del messaggio di
informazione sul copyright \*(GN ed esce senza segnalare errori.
.TP
\fB\-d\fR[\fIfile\fR], \fB\-\^\-dump-variables\fR[\fB=\fIfile\fR]
Stampa un lista ordinata di variabili globali, specificandone il tipo e il valore
finale in
.IR file .
If file di default è
.B awkvars.out
nella directory corrente.
.TP
\fB\-D\fR[\fIfile\fR], \fB\-\^\-debug\fR[\fB=\fIfile\fR]
Abilita il debugging di programmi \*(AK.
Per default, l'analizzatore di errori [debugger] legge i comandi
in maniera interattiva dalla tastiera (standard input).
L'argomento opzionale
.I file
specifica un file contenente un elenco di comandi
per il debugger da eseguire in maniera non interattiva.
.sp .5
In questo modo di esecuzione,
.I gawk
carica il codice sorgente
AWK e quindi chiede di immettere comandi di debug.
.I Gawk
può solo fare il debug di programmi sorgenti AWK specificati tramite le opzioni
.B \-f
e
.B \-\^\-include .
Il debugger è documentato in \*(EP; vedere
.IR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Debugger.html#Debugger .
.TP
.BI "\-e " testo_del_programma\fR, \fP"\c
.BI \-\^\-source " testo_del_programma"
Usa
.I testo_del_programma
come codice sorgente del programma \*(AK.
Ogni argomento specificato da
.B \-e
è trattato come se iniziasse con la direttiva implicita \fB@namespace "awk"\fR.
.TP
\fB\-E \fIfile\fR, \fB\-\^\-exec \fIfile\fR
Simile a
.BR \-f ,
comunque, quest'opzione è l'ultima ad essere elaborata.
Dovrebbe essere usata con script
.B #! ,
specialmente per applicazioni CGI [Common Gateway Interface], per evitare
di passare opzioni o codice (!) sulla riga di comando
da un URL.
Quest'opzione disabilita gli assegnamenti di variabile da riga di comando.
.BR \-g ", "\c
.B \-\^\-gen\-pot
Esamina e analizza il programma \*(AK, e genera un file in formato \*(GN
.B \&.pot
(Portable Object Template)
sullo standard output con elementi relativi a tutte le stringhe localizzabili
nel programma.  Il programma in sé non viene eseguito.
.TP
.BR \-h ", "\c
.B \-\^\-help
Scrive sullo standard output un riassunto abbastanza breve delle
opzioni disponibili.
In linea con le convenzioni di codifica
.IR "GNU Coding Standards" ,
queste opzioni provocano un'uscita immediata e senza segnalazione di errore.
.TP
\fB\-i \fIinclude-file\fR, \fB\-\^\-include \fIinclude-file\fR
Carica una libreria di sorgenti awk.
Cerca la libreria usando la variabile d'ambiente
.BR AWKPATH .
Se la ricerca iniziale non va a buon fine, viene
fatto un altro tentativo dopo aver aggiunto il suffisso
.BR \&.awk .
Il file verrà caricato solo una volta
(cioè vengono ignorati i duplicati), e il codice non costituisce
il sorgente del programma principale.
I file letti come specificato da
.B \-\^\-include
sono trattati come se iniziassero con la direttiva implicita \fB@namespace "awk"\fR.
.TP
.BR \-I ", "\c
.B \-\^\-trace
Stampa i nomi del codice-byte generato internamente, nell'ordine
in cui sono incontrati durante l'esecuzione del programma.
Questa trace è stampata sullo standard error.
Ogni ``codice operativo'' è preceduto da un segno
.B +
nell'output.
.BI \-l " lib\fR, "\c
.BI \-\^\-load " lib"
Carica un'estensione
.I gawk
dalla libreria condivisa
.IR lib .
Cerca la libreria usando la variabile d'ambiente
.BR AWKLIBPATH .
Se la ricerca iniziale non va a buon fine, viene
fatto un altro tentativo dopo aver aggiunto il suffisso della libreria
condivisa predefinita per la piattaforma.
La procedura di inizializzazione della libreria si suppone avere come nome
.BR dl_load() .
.TP
\fB\-L \fR[\fIvalore\fR], \fB\-\^\-lint\fR[\fB=\fIvalore\fR]
Emette messaggi d'avvertimento relativi a costrutti dubbi o non portabili
su altre implementazioni di \*(AK.
Con l'argomento opzionale
Vedere
.I https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Options.html#Options
per la lista di valori possibili per
.IR valore .
.TP
.BR \-M ", "\c
.B \-\^\-bignum
Forza il calcolo con precisione arbitraria sui numeri.  Quest'opzione
non ha effetto se
.I gawk
non è compilato per utilizzare le librerie GNU MPFR e GMP.
(In tal caso,
.I gawk
invia un messaggio di avvertimento.)
.TP
.BR \-n ", "\c
.B \-\^\-non\-decimal\-data
Riconosce valori ottali ed esadecimali nei dati in input.
.I "Usare quest'opzione con molta cautela!"
.TP
.BR \-N ", "\c
.B \-\^\-use\-lc\-numeric
Forza
.I gawk
a usare il carattere di separazione decimale della localizzazione quando
analizza i dati in input.
.ig
.\" Quest'opzione è lasciata intenzionalmente non documentata.
.BR "\-W nostalgia" ", "\c
.B \-\^\-nostalgia
Fornisce momenti di nostalgia per gli utenti di
.I awk
di vecchia data.
..
.TP
\fB\-o\fR[\fIfile\fR], \fB\-\^\-pretty-print\fR[\fB=\fIfile\fR]
Stampa una versione formattata graziosamente del programma su
.IR file .
Il file di default è
.B awkprof.out
nella directory corrente.
Quest'opzione attiva anche l'opzione
.BR \-\^\-no\-optimize .
.TP
.BR \-O ", "\c
.B \-\^\-optimize
Abilita le ottimizzazioni predefinite di
.IR gawk
nella rappresentazione interna del programma.
Quest'opzione è attiva in modo predefinito.
.TP
\fB\-p\fR[\fIprof-file\fR], \fB\-\^\-profile\fR[\fB=\fIprof-file\fR]
Inizia una sessione di "profiling", e invia i dati tracciati al file
.IR prof-file .
Quello predefinito è
.B awkprof.out .
Il profilo contiene il numero di esecuzioni di ogni istruzione sul margine
sinistro e il conteggio delle chiamate di funzione per ogni funzione definita
dall'utente.
.I Gawk
viene eseguito più lentamente in questo modo.
Quest'opzione attiva anche l'opzione
.BR \-\^\-no\-optimize .
.TP
.BR \-P ", "\c
.B \-\^\-posix
Quest'opzione attiva la modalità di
.IR compatibilità ,
e disabilita un certo numero di estensioni comuni.
.TP
.BR \-r ", "\c
.B \-\^\-re\-interval
Abilita l'uso di
.I "espressioni di intervallo"
nelle espressioni regolari.
Le espressioni di intervallo
sono rese disponibili per default, ma quest'opzione
viene lasciata per compatibilità all'indietro.
.TP
.BR \-s ", "\c
.B \-\^\-no\-optimize
Disabilita le ottimizzazioni predefinite di
.I gawk
nella rappresentazione interna del programma.
.TP
.BR \-S ", "\c
.B \-\^\-sandbox
Esegue
.I gawk
in modalità "sandbox", disabilitando la funzione
.BR system() ,
la ridirezione dell'input con
.BR getline ,
la ridirezione sull'output con
.BR print " e " printf ,
e il caricamento delle estensioni dinamiche.
L'esecuzione di comandi (tramite pipeline) è anch'essa disabilitata.
.TP
.BR \-t ", "\c
.B \-\^\-lint\-old
Emette messaggi d'avvertimento relativi a costrutti non portabili
sulla versione originale di
.I awk
per \*(UX.
.TP
.BR \-V ", "\c
.B \-\^\-version
Scrive sullo standard output la versione di questa particolare copia di
.IR gawk .
È utile principalmente per segnalare bug.
In linea con le convenzioni di codifica
.IR "GNU Coding Standards" ,
queste opzioni provocano un'uscita immediata e senza segnalazione di errore.
.TP
.B \-\^\-
Segnala la fine delle opzioni. È utile perché permette di passare al programma
\*(AK ulteriori argomenti [nomi di file] che iniziano con \*(lq\-\*(rq.
.PP
In modalità compatibile, qualsiasi altra opzione è contrassegnata come non
valida e viene ignorata.  Nell'uso normale, sempre che sia stato
fornito il testo del programma, le opzioni sconosciute sono passate al programma
\*(AK nel vettore
.B ARGV
per l'elaborazione.
.PP
Per compatibilità con \*(PX, si può usare l'opzione
.BR \-W ,
seguita dal nome di un'opzione lunga.
.SH ESECUZIONE DEL PROGRAMMA AWK
.PP
Un programma \*(AK consiste di una sequenza di
direttive opzionali,
istruzioni di tipo criterio-azione
e definizioni di funzione opzionali.
.RS
.PP
\fB@include "\fInome_del_file\fB"
.br
\fB@load "\fInome_del_file\fB"
.br
\fB@namespace "\fInome\^\fB"
.br
\fIcriterio di ricerca\fB	{ \fIistruzioni di azione\fB }\fR
.br
\fBfunction \fInome\fB(\fIlista di parametri\fB) { \fIistruzioni\fB }\fR
.RE
.PP
.I Gawk
prima legge il codice del programma dal/dai
.IR file_di_programma
se specificato/i,
dagli argomenti passati a
.BR \-\^\-source ,
o dal primo argomento sulla riga di comando che non sia un'opzione.
Le opzioni
.B \-f
e
.B \-\^\-source
possono essere usate più volte nella riga di comando.
.I Gawk
legge il testo del programma come se tutti i
.I file_di_programma
e i testi sorgenti della riga di comando fossero concatenati.
.PP
Oltre a ciò, le righe che iniziano con
.B @include
possono essere usate per includere altri file sorgenti nel vostro programma.
Ciò equivale a usare l'opzione
.BR \-\^\-include .
.PP
Le righe che iniziano con
.B @load
possono essere usate per caricare funzioni di estensione nel programma.  Questo è
equivalente all'uso dell'opzione
.BR \-\^\-load .
.PP
La variabile d'ambiente
.B AWKPATH
specifica il percorso lungo il quale cercare i file sorgenti
indicati con le opzioni
.B \-f
e
.BR \-\^\-include .
Se questa variabile non esiste, il percorso predefinito è
\fB"/usr/local/share/awk"\fR
(la directory in questione può variare a seconda di come
.I gawk
è stato compilato e installato).
Se un nome di file dato con l'opzione
.B \-f
contiene un carattere \*(lq/\*(rq, non viene eseguita nessuna ricerca
sul percorso.
.PP
La variabile d'ambiente
.B AWKLIBPATH
specifica il percorso lungo il quale cercare i file sorgenti
indicati con l'opzione
.BR \-\^\-load .
Se questa variabile non esiste, il percorso predefinito è
\fB"/usr/local/lib/gawk"\fR
(la directory in questione può variare a seconda di come
.I gawk
è stato compilato e installato).
.PP
.I Gawk
esegue i programmi \*(AK nell'ordine seguente.
Per prima cosa,
vengono effettuati tutti gli assegnamenti di variabile indicati dall'opzione
.BR \-v .
Successivamente,
.I gawk
compila il programma in un formato interno.
Poi
.I gawk
esegue il codice nella regola/e
.B BEGIN
(se esistente/i),
quindi procede con la lettura di ciascun file indicato nel vettore
.B ARGV
(fino a
.BR ARGV[ARGC\-1] ).
Se non ci  sono file indicati nella riga di comando,
.I gawk
legge dallo standard input.
.PP
Se un nome di file nella riga di comando ha la forma
.IB var = val,
è trattato come un assegnamento di variabile.  Alla variabile
.I var
sarà assegnato il valore
.I val
(questo accade dopo che ogni regola
.B BEGIN
è stata eseguita).
.PP
Se il valore di un particolare elemento di
.B ARGV
è la stringa vuota (\fB""\fR),
.I gawk
lo salta.
.PP
Per ogni file in input,
se esiste una regola
.BR BEGINFILE ,
.I gawk
esegue il codice associato
prima di elaborare il contenuto del file.  Similarmente,
.I gawk
esegue
il codice associato a regole
.B ENDFILE
dopo l'elaborazione del file.
.PP
Per ogni record in input,
.I gawk
controlla se c'è corrispondenza con qualche
.I "criterio di ricerca"
specificato nel programma \*(AK.
Per ogni criterio di ricerca a cui un record corrisponde,
.I gawk
esegue
.RI l' azione
associata.  I criteri di ricerca sono verificati nell'ordine in cui appaiono nel programma.
.PP
Infine, dopo che sono esauriti i dati in input,
.I gawk
esegue il codice nelle regola/e
.B END
(se esistente/i),
.SS Directory nella riga di comando
.PP
Secondo POSIX, i file indicati sulla riga di comando di
.I awk
devono essere file di testo.
Se non lo sono il comportamento è ``undefined''.  La maggior parte delle
versioni di
.I awk
considerano una directory sulla riga di comando come un errore fatale.
.PP
Per
.IR gawk ,
una directory sulla riga di comando produce solo un messaggio di avvertimento,
senza conseguenze.  Se sono date le opzioni
.B \-\^\-posix
o
.B \-\^\-traditional
.I gawk
ritorna a trattare le directory sulla riga di comando come errore fatale.
.SH VARIABILI, RECORD E CAMPI
Le variabili di \*(AK sono dinamiche; iniziano a esistere
la prima volta che vengono usate.  I loro valori sono numeri in virgola
mobile, o stringhe, o entrambe le cose, a seconda di come sono usati la prima volta.
Inoltre,
.I gawk
consente di avere variabili di tipo "espressione regolare".
\*(AK ha anche vettori monodimensionali; i vettori multidimensionali
possono essere simulati [da vettori monodimensionali].
.I Gawk
fornisce veri vettori di vettori.
All'inizio dell'esecuzione del programma vengono impostate parecchie
variabili predefinite; saranno descritte di volta in volta quando sarà
necessario, ed elencate più avanti.
.SS Record
Normalmente i record sono separati dal carattere newline.  Si può controllare il
modo in cui i record sono separati assegnando valori alla variabile predefinita
.BR RS .
Vedere
.I https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Records.html
per i dettagli.
.SS Campi
Ogni record letto in input è diviso da
.I gawk
in
.IR campi ,
usando il valore della variabile
.B FS
come separatore di campo.
Inoltre, le variabile
.B FIELDWIDTHS
e
.B PATH
possono essere usate per controllare la divisione in campi dell'input.
Vedere i dettagli, a partire da
.IR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Fields.html .
.PP
Ogni campo nel record in input può essere individuato dalla sua posizione:
.BR $1 ,
.BR $2 ,
e così via.
.B $0
è l'intero record,
compresi eventuali spazi bianchi iniziali e finali.
.PP
La variabile
.B NF
contiene il numero di campi nel record in input.
.PP
Riferimenti a campi inesistenti (cioè campi dopo
.BR $NF )
producono la stringa vuota.  Tuttavia, l'assegnamento ad un campo inesistente
(per esempio
.BR "$(NF+2) = 5" )
provoca l'incremento del valore di
.BR NF ,
crea tutti i campi intermedi assegnando loro la stringa nulla, e fa sì
che il valore di
.B $0
sia ricalcolato utilizzando
.B OFS
per separare i campi.  Riferimenti a campi con indice negativo producono un
errore fatale.  Il decremento di
.B NF
provoca la perdita dei campi di indice superiore al valore impostato, e il
ricalcolo di
.BR $0 ,
utilizzando
.B OFS
per separare i campi.
.PP
L'assegnamento di un valore a un campo esistente
provoca la ricostruzione dell'intero record quando si faccia riferimento a
.BR $0 .
Analogamente, assegnare un valore a
.B $0
provoca una nuova divisione del record, creando nuovi
valori per i suoi campi.
.SS Variabili predefinite
Le variabili predefinite di
.IR gawk "
sono listate qui sotto.
La lista è volutamente concisa. Per dettagli, vedere
.IR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Built_002din-Variables .
.TP "\w'\fBFIELDWIDTHS\fR'u+1n"
.B ARGC
Il numero di argomenti da riga di comando
.TP
.B ARGIND
L'indice in
.B ARGV
del file correntemente in elaborazione.
.TP
.B ARGV
Vettore degli argomenti della riga di comando.  Il vettore è indicizzato da
0 ad
.B ARGC
\- 1.
.TP
.B BINMODE
Su sistemi non-POSIX, specifica l'uso della modalità \*(lqbinaria\*(rq per tutto
l'I/O da e verso i file.
Vedere
.I https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/PC-Using.html
per i dettagli.
.TP
.B CONVFMT
Il formato di conversione dei numeri, quello predefinito è \fB"%.6g"\fR.
.TP
.B ENVIRON
Un vettore contenente i valori dell'ambiente corrente.  Il vettore è indicizzato
dalle variabili d'ambiente, e ogni elemento è il valore di quella variabile.
.TP
.B ERRNO
Se ha luogo un errore di sistema durante una ridirezione per una
.BR getline ,
o durante una lettura fatta con
.BR getline ,
oppure in una
.BR close() ,
.B ERRNO
viene impostato a
una stringa che descrive l'errore.
Il valore è passibile di traduzione nelle localizzazioni diverse dall'inglese.
.TP
.B FIELDWIDTHS
Una lista di dimensioni di campo separate da spazi. Se impostato,
.I gawk
suddivide l'input secondo campi di larghezza fissa, anziché usare il valore
della variabile
.B FS
come separatore di campo.
Ogni larghezza di campo può opzionalmente essere preceduta da
un valore, separato da una virgola, che specifica il numero di
caratteri da saltare prima di posizionarsi all'inizio del campo.
.TP
.B FILENAME
Il nome del file di input corrente.
Se non sono specificati file nella riga di comando, il valore di
.B FILENAME
è \*(lq\-\*(rq.
Tuttavia,
.B FILENAME
è indefinito all'interno della regola
.B BEGIN
(a meno che non sia impostato da
.BR getline ).
.TP
.B FNR
Il numero di record corrente del file in input corrente.
.TP
.B FPAT
Un'espressione regolare che descrive il contenuto dei
campi in un record.
Se impostato,
.I gawk
suddivide l'input in campi, dove i campi corrispondono
all'espressione regolare, invece di usare il
valore di
.B FS
come separatore di campo.
.TP
.B FS
Il separatore di campo, quello predefinito è uno spazio.
Vedere
.I https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Field-Separators.html
per i dettagli.
.TP
.B FUNCTAB
Un vettore i cui indici e i corrispondenti valori
sono i nomi di tutte le funzioni definite dall'utente
o funzioni di estensione presenti nel programma.
.BR NOTA :
Si può non usare l'istruzione
.B delete
applicandola al vettore
.BR FUNCTAB .
.TP
.B IGNORECASE
Controlla la sensibilità alla distinzione tra maiuscole e minuscole
in tutte le espressioni regolari e nelle operazioni sulle stringhe.
Vedere
.I https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Case_002dsensitivity.html
per i dettagli.
.TP
.B LINT
Fornisce un controllo dinamico dell'opzione
.B \-\^\-lint
dall'interno di un programma \*(AK.
.TP
.B NF
Il numero di campi nel record corrente.
.TP
.B NR
Il numero totale di record incontrati finora.
.TP
.B OFMT
Il formato d'uscita per i numeri, quello predefinito è \fB"%.6g"\fR.
.TP
.B OFS
Il separatore di campi in uscita, normalmente è uno spazio.
.TP
.B ORS
Il separatore di record in uscita, normalmente
la sequenza di fine linea ("\fInewline\fR").
.TP
.B PREC
La precisione di lavoro di numeri a virgola mobile con precisione arbitraria,
53 [bit] è il valore predefinito.
.TP
.B PROCINFO
Gli elementi di questo vettore forniscono accesso alle informazioni
sul programma  \*(AK in esecuzione.
Vedere
.I https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Auto_002dset
per i dettagli.
.TP
.B ROUNDMODE
La modalità di arrotondamento da usare per operazioni sui numeri con precisione
arbitraria, quella predefinita è \fB"N"\fR (IEEE-754 roundTiesToEven mode).
Vedere
.I https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Setting-the-rounding-mode
per i dettagli.
.TP
.B RS
Il separatore di record in input, per default "newline".
.TP
.B RT
Il terminatore di record.
.I Gawk
pone
.B RT
uguale al testo in input che corrisponde al carattere o alla espressione
regolare indicati in
.BR RS .
.TP
.B RSTART
L'indice del primo carattere trovato da
.BR match() ,
oppure 0 se non ci sono corrispondenze
.TP
.B RLENGTH
La lunghezza della stringa trovata da
.BR match() ;
oppure \-1 se non ci sono corrispondenze.
.TP
.B SUBSEP
La stringa usata per separare indici multipli negli elementi di un vettore,
quella predefinita è \fB"\e034"\fR.
.TP
.B SYMTAB
Un vettore i cui indici sono i nomi di tutti i vettori e le variabili
globali attualmente definite presenti nel programma.
Non è possibile usare l'istruzione
.B delete
per il vettore
.B SYMTAB
e neppure impostare elementi il cui indice non sia
un nome di variabile.
.TP
.B TEXTDOMAIN
Il dominio di testo del programma \*(AK ; usato per trovare le traduzioni
localizzate delle stringhe del programma.
.SS Vettori
I vettori hanno per indice un'espressione tra parentesi quadre
.RB ( [ " e " ] ).
Se l'espressione è formata da una lista di espressioni
.RI ( expr ", " expr " .\|.\|.)"
l'indice del vettore è una stringa ottenuta concatenando
i valori (stringa) di ogni espressione, separati dal valore della
variabile
.BR SUBSEP .
Questa modalità è usata per simulare vettori multidimensionali.
Per esempio:
.PP
.RS
.ft B
i = "A";\^ j = "B";\^ k = "C"
.br
x[i, j, k] = "hello, world\en"
.ft R
.RE
.PP
assegna la stringa \fB"hello,\ world\en"\fR all'elemento del vettore
.B x
che è indicizzato dalla stringa \fB"A\e034B\e034C"\fR.  In \*(AK, tutti i
vettori sono associativi, cioè indicizzati da valori di tipo stringa.
.PP
L'operatore speciale
.B in
può essere usato per controllare se un vettore contiene un certo valore
come indice.
.PP
.RS
.ft B
.nf
if (val in vettore)
	print vettore[val]
.fi
.ft
.RE
.PP
Se il vettore ha indici multipli, si usi
.BR "(i, j) in vettore" .
.PP
Il costrutto
.B in
può anche essere usato in un ciclo
.B for
per iterare su tutti gli elementi di un vettore.
Comunque,  il costrutto
.B "(i, j) in vettore"
funziona solo nelle verifiche, non nei cicli
.BR for .
.PP
Un elemento di un vettore può essere cancellato con l'istruzione
.BR delete .
L'istruzione
.B delete
può anche essere usata per cancellare l'intero contenuto di un vettore,
basta specificare il nome del vettore stesso senza indici.
.PP
.I gawk
supporta veri vettori multidimensionali.  Non richiede che
tali vettori siano ``rettangolare'' come in C or C++.
Vedere
.I https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Arrays
per i dettagli.
.SS Spazi-dei-nomi
.I Gawk
fornisce una semplice funzionalità,
.IR namespace ,
(spazio-dei-nomi) per ovviare al fatto che tutte le variabili in
AWK sono globali.
.PP
Un
.I "nome qualificato"
consiste di due identificativi semplici, congiunti da una coppia di due punti
.RB ( :: ).
Il primo dei due identificativi designa lo spazio-dei-nomi (namespace)
mentre il secondo è il nome della variabile al suo interno.
Tutti i nomi semplici (non qualificati) sono considerati come appartenenti
allo spazio-dei-nomi ``corrente''; lo spazio-dei-nomi predefinito ha nome
.BR awk .
Comunque, gli identificativi i cui nomi sono composti solo da lettere
maiuscole, vengono sempre considerati come facenti parte dello spazio-dei-nomi
.BR awk ,
anche se lo spazio-dei-nomi corrente è diverso da quello predefinito.
.PP
Si può cambiare lo spazio-dei-nomi corrente tramite la direttiva
\fB@namespace "\fInome\^\fB"\fR.
.PP
I nomi delle funzioni interne predefinite non possono essere usati come
nomi di uno spazio-dei-nomi.  I nomi di ulteriori funzioni, fornite da
.I gawk
possono essere usati come nomi di uno spazio-dei-nomi o come semplici
identificativi in altri spazi-dei-nomi.
Per ulteriori dettagli, vedere
.IR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Namespaces.html#Namespaces .
.SS Notazione e conversione delle variabili
Le variabili e i campi
possono essere numeri (in virgola mobile), stringhe, o entrambe le cose.
Possono anche essere espressioni regolari.
Come sia interpretato il valore di una variabile dipende dal contesto.
In un'espressione numerica, sarà trattato come un numero; usato come
stringa, sarà trattato come tale.
.PP
Per far trattare una variabile come numero, le si sommi zero; per ottenere
che venga trattata come come stringa, le si concateni la stringa nulla.
.PP
Le variabili non inizializzate hanno sia il valore numerico zero che il
valore di stringa "" (la stringa nulla, o vuota).
.PP
Quando una stringa deve essere convertita in un numero, la conversione
è compiuta con
.IR strtod (3).
I numeri sono convertiti a stringhe usando
.IR sprintf (3)
col valore di
.B CONVFMT
come stringa di formato
e il valore numerico della variabile come argomento.
Tuttavia, anche se tutti i numeri in \*(AK sono in virgola mobile ("float"),
i valori privi di decimali sono
.I sempre
convertiti in numeri interi.
.PP
.I Gawk
esegue i confronti nel modo seguente:
Se due variabili sono numeriche, sono confrontate numericamente.
Se una è numerica e l'altra è una stringa interpretabile come
\*(lqstringa numerica,\*(rq
sono pure confrontate numericamente.
Negli altri casi, gli eventuali valori numerici sono convertiti in stringhe,
ed è eseguito un confronto tra stringhe.
Ovviamente, due stringhe sono confrontate come stringhe.
.PP
Si noti che le costanti stringa, come \fB"57"\fP,
.I non
sono stringhe numeriche, ma solo costanti stringa.  L'idea
di \*(lqstringa numerica\*(rq si applica solo ai campi,
all'input di
.BR getline ,
a
.BR FILENAME ,
agli elementi di
.B ARGV
di
.BR ENVIRON ,
e agli elementi di un vettore creato da
.B split()
o da
.B patsplit()
che abbiano le caratteristiche di una stringa numerica.
L'idea fondamentale è che i dati
.IR "immessi dall'utente" ,
e solo essi, se risultano essere numerici,
saranno trattati come numeri.
.SS Costanti ottali ed esadecimali
Nel codice sorgente del programma si possono usare costanti ottali ed
esadecimali in stile C.
Per esempio, il valore ottale
.B 011
è uguale al decimale
.BR 9 ,
e il valore esadecimale
.B 0x11
è uguale al decimale 17.
.SS Costanti di tipo stringa
Le costanti stringa in \*(AK sono sequenze di caratteri racchiusi tra
doppi apici (come \fB"valore"\fR).  All'interno delle stringhe, sono riconosciute alcune
.IR "sequenze di protezione" ,
come in C.
Vedere
.I https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Escape-Sequences
per i dettagli.
.SS Costanti di tipo Regexp
Una costante di tipo espressione regolare è una sequenza di caratteri
racchiusa tra barre (come
.BR /valore/ ).
.PP
Le sequenze di protezione descritte nel manuale si possono usare anche
all'interno di costanti che sono espressioni regolari
(p.es.,
.B "/[\ \et\ef\en\er\ev]/"
corrisponde a tutti i caratteri non stampabili [bianchi]).
.PP
.I Gawk
consente anche di usare costanti formate da espressioni regolari
.IR "fortemente tipizzate" .
I nome di tali costanti sono preceduti da un simbolo
.B @
(così:
.BR @/valore/ ).
Queste costanti possono essere assegnare a scalari (variabili,
elementi di un vettore) e passate a funzione definite dall'utente.
Le variabili il cui valore è stato assegnato in questo modo
hanno come tipo quello di variabili di espressioni regolari.
.SH CRITERI DI RICERCA E AZIONI
\*(AK è un linguaggio che procede per righe.  Il criterio va a inizio riga,
l'azione lo segue.  Le istruzioni dell'azione sono racchiuse tra
.B {
e
.BR } .
Sia il criterio che l'azione possono mancare ma, naturalmente, non entrambi.
Se manca il criterio, l'azione è eseguita per ogni record in input.
Omettere invece l'azione equivale a specificare
.RS
.PP
.B "{ print }"
.RE
.PP
ossia stampare l'intero record.
.PP
I commenti cominciano col carattere
.BR # ,
e continuano fino a fine riga.
Si possono separare le istruzioni con righe vuote.
Un'istruzione finisce normalmente alla fine della riga,
a meno che non termini
con una
virgola,
.BR { ,
.BR ? ,
.BR : ,
.BR && ,
o
.BR || .
Anche le istruzioni in righe terminanti con
.B do
o
.B else
continuano automaticamente alla riga successiva.
Negli altri casi, un'istruzione può continua sulla riga successiva
se termina con \*(lq\e\*(rq, nel qual caso il "newline" è ignorato.
Comunque, un \*(lq\e\*(rq che venga dopo un carattere
.B #
non è speciale.
.PP
Si possono scrivere più istruzioni sulla stessa riga separandole con
\*(lq;\*(rq.
Questo si applica sia alle istruzioni all'interno di un'azione (il caso più
comune), sia ai gruppi criterio-azione stessi.
.SS Criteri di ricerca
I criteri di ricerca di \*(AK possono assumere le forme seguenti:
.PP
.RS
.nf
.B BEGIN
.B END
.B BEGINFILE
.B ENDFILE
.BI / "espressione regolare" /
.I "espressione di relazione"
.IB criterio " && " criterio
.IB criterio " || " criterio
.IB criterio " ? " criterio " : " criterio
.BI ( criterio )
.BI ! " criterio"
.IB criterio1 ", " criterio2
.fi
.RE
.PP
.B BEGIN
e
.B END
sono due tipi speciali di criteri di ricerca, che non dipendono
dai dati in input.
Le azioni di tutti i criteri di ricerca
.B BEGIN
sono unite insieme, come se tutte le istruzioni fossero
scritte in un'unica regola
.BR BEGIN ,
e sono eseguite prima che sia letto qualsiasi input.
Allo stesso modo, tutte le regole
.B END
sono fuse insieme, ed eseguite dopo che tutti i dati in input sono
terminati o dopo che si è incontrata l'istruzione
.BR exit .
.B BEGIN
e
.B END
non possono essere combinati con altri criteri in espressioni di ricerca.
I criteri
.B BEGIN
e
.B END
devono necessariamente essere seguiti dall'indicazione di un'azione
.PP
.B BEGINFILE
e
.B ENDFILE
sono altri criteri speciali le cui azioni sono eseguite
prima della lettura del primo record di ogni file di input richiamato sulla riga
di comando, e dopo la lettura dell'ultimo record di ognuno di questi file.
All'interno della regola
.BR BEGINFILE ,
il valore di
.B ERRNO
è una stringa vuota se il file è stato aperto con successo.
Altrimenti, in caso di problemi col file il codice dovrebbe usare
.B nextfile
per saltarlo.  Se non lo fa,
.I gawk
emette il solito errore fatale per i file che non possono essere aperti.
.PP
Per i criteri del tipo
.BI / "espressione regolare" /
l'azione associata è eseguita per ogni record in input che corrisponde
all'espressione regolare.
Le espressioni regolari hanno la stessa forma di quelle di
.IR egrep (1),
Vedere
.I https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Regexp.html
per i dettagli sulle espressioni regolari
.PP
In
.RI un' "espressione relazionale"
si può usare qualsiasi operatore definito nella sezione sulle azioni, più
avanti.  Generalmente l'espressione relazionale è utilizzata per verificare se
certi campi sono individuati da determinate espressioni regolari.
.PP
Gli operatori
.BR && ,
.BR || ,
e
.B !
sono rispettivamente l'AND logico, l'OR logico e il NOT logico.  Come i loro
equivalenti del linguaggio C, sono valutati solo il numero di operandi
strettamente necessario a decidere il risultato, a partire da quello più a sinistra
("short-circuit evaluation").  Sono usati per combinare espressioni di ricerca
più semplici.  Come nella maggior parte dei linguaggi, si possono usare
parentesi per cambiare l'ordine di valutazione.
.PP
L'operatore
.B ?\^:
è simile allo stesso operatore in C: se il primo criterio è vero,
allora il criterio utilizzato per il test è il secondo, altrimenti
è il terzo. Dei criteri secondo e terzo, ne è valutato sempre solo uno.
.PP
Un'espressione nella forma
.IB criterio1 ", " criterio2
è detta
.IR "criterio intervallo" .
Essa individua tutti i record a partire da quello che ha corrispondenza con
.IR criterio1 ,
fino a quello che corrisponde a
.IR criterio2 ,
compreso.  Non può essere combinata con alcun'altra espressione.
.SS Azioni
Le istruzioni di azione sono racchiuse tra parentesi graffe,
.B {
e
.BR } .
L'insieme delle istruzioni di azione è formato dalle solite istruzioni di
assegnamento, condizionali e iterative presenti nella maggior parte
dei linguaggi.  Gli operatori, le strutture di controllo e le istruzioni
di input/output ricalcano quelli corrispondenti nel linguaggio C.
.SS Operatori
Gli operatori di \*(AK, in ordine decrescente di precedenza, sono
.TP "\w'\fB*= /= %= ^=\fR'u+1n"
.BR ( \&.\|.\|. )
Raggruppamento
.TP
.B $
Riferimento a campi.
.TP
.B "++ \-\^\-"
Incremento e decremento, sia prefisso che suffisso.
.TP
.B ^
Elevamento a potenza.
.TP
.B "+ \- !"
Più e meno unari, e negazione logica.
.TP
.B "* / %"
Moltiplicazione, divisione e resto della divisione.
.TP
.B "+ \-"
Addizione e sottrazione.
.TP
.I spazio
Concatenazione di stringhe.
.TP
.B "|   |&"
I/O proveniente dall'output di comandi [pipe] per
.BR getline ,
.BR print ,
e
.BR printf .
.TP
.B "< > <= >= == !="
I normali operatori di relazione.
.TP
.B "~ !~"
Corrispondenza tra espressioni regolari, e nessuna corrispondenza.
.TP
.B in
Controllo di appartenenza a un vettore.
.TP
.B &&
AND logico.
.TP
.B ||
OR logico.
.TP
.B ?:
L'espressione condizionale in stile C.  Ha la forma
.IB espressione1 " ? " espressione2 " : " espressione3\c
\&.
Se
.I espressione1
è vera, il valore dell'espressione è
.IR espressione2 ,
altrimenti è
.IR espressione3 .
Viene calcolata solo una delle due espressioni
.I espressione2
ed
.I espressione3
.
.TP
.B "= += \-= *= /= %= ^="
Assegnamento. Sono permessi sia l'assegnamento assoluto
.BI ( var " = " valore )
che quello con operatore (le altre forme).
.SS Istruzioni di controllo
Le istruzioni di controllo sono
le seguenti:
.PP
.RS
.nf
\fBif (\fIcondizione\fB) \fIistruzione\fR [ \fBelse\fI istruzione \fR]
\fBwhile (\fIcondizione\fB) \fIistruzione\fR
\fBdo \fIistruzione \fBwhile (\fIcondizione\fB)\fR
\fBfor (\fIespressione1\fB; \fIespressione2\fB; \fIespressione3\fB) \fIistruzione\fR
\fBfor (\fIvar \fBin\fI vettore\fB) \fIistruzione\fR
\fBbreak\fR
\fBcontinue\fR
\fBdelete \fIvettore\^\fB[\^\fIindice\^\fB]\fR
\fBdelete \fIvettore\^\fR
\fBexit\fR [ \fIespressione\fR ]
\fB{ \fIistruzione \fB}
\fBswitch (\fIespressione\fB) {
\fBcase \fIvalore\fB|\fIespressione_regolare\fB : \fIistruzione
\&.\^.\^.
\fR[ \fBdefault: \fIistruzione \fR]
\fB}\fR
.fi
.RE
.SS "Istruzioni di I/O"
Le istruzioni di input/output sono le seguenti:
.TP "\w'\fBprintf \fIformato, lista-espressioni\fR'u+1n"
\fBclose(\fIfile \fR[\fB, \fIcome\fR]\fB)\fR
Chiude un file, una pipe o un coprocesso aperti.
Il parametro facoltativo
.I come
dovrebbe essere usato solo per chiudere un'estremità di una
pipe bi-direzionale aperta con un coprocesso.
Il valore dev'essere una stringa, o
\fB"to"\fR o \fB"from"\fR.
.TP
.B getline
Imposta
.B $0
usando la successiva riga di input; imposta
.BR NF ,
.BR NR ,
.BR FNR ,
.BR RT .
.TP
.BI "getline <" file
Imposta
.B $0
usando la successiva riga di
.IR file ;
imposta
.BR NF ,
.BR RT .
.TP
.BI getline " variabile"
Imposta
.I variabile
dalla successiva riga di input; imposta
.BR NR ,
.BR FNR ,
.BR RT .
.TP
.BI getline " variabile" " <" file
Imposta
.I variabile
dalla successiva riga di
.IR file ;
imposta
.BR RT .
.TP
\fIcomando\fB | getline \fR[\fIvariabile\fR]
Esegue
.I comando
dirigendo l'output [del comando] o in
.B $0
o in
.IR variabile ,
come sopra, e
.BR RT .
.TP
\fIcomando\fB |& getline \fR[\fIvariabile\fR]
Esegue
.I comando
come un coprocesso
dirigendo l'output [del comando] o in
.B $0
o in
.IR variabile ,
come sopra, e
.BR RT .
.RI "(Il " comando
può anche essere un socket.  Vedere la sottosezione
.BR "Nomi di file speciali" ,
più avanti.)
\&\fBfflush(\fR[\fIfile\^\fR]\fB)\fR
Scrive qualsiasi buffer associato con il file di output o la pipe
.IR file .
Se
.I file
non è specificato o è la stringa nulla,
vengono scritti tutti i file in output e le pipe.
.TP
.B next
Cessa l'elaborazione della riga di input corrente.
Legge la successiva riga di input,
e l'elaborazione ricomincia a partire dal primo criterio di ricerca del
programma \*(AK.
Se non ci sono più righe in input,
.I gawk
esegue i comandi di ogni regola
.BR END ,
se presenti.
.TP
.B nextfile
Cessa l'elaborazione del file di input corrente.  La prossima riga
letta proverrà dal file di input successivo.
Aggiorna
.B FILENAME
e
.BR ARGIND ,
reimposta
.B FNR
a 1, e l'elaborazione riprende dal primo criterio di ricerca
del programma \*(AK.
Se non ci sono più righe in input,
.I gawk
esegue i comandi di ogni regola
.B ENDFILE
ed
.BR END ,
se presenti.
.TP
.B print
Stampa il record corrente.
Alla fine della riga in output viene aggiunto il valore della variabile
.BR ORS .
.TP
.BI print " lista-espressioni"
Stampa le espressioni indicate.
Ogni espressione è separata dal valore della variabile
.BR OFS .
La riga prodotta termina col valore della variabile
.BR ORS .
.TP
.BI print " lista-espressioni" " >" file
Stampa le espressioni indicate su
.IR file .
Ogni espressione è separata dal valore della variabile
.BR OFS.
La riga prodotta termina col valore della variabile
.BR ORS .
.TP
.BI printf " formato, lista-espressioni"
Stampa usando il formato specificato.
.TP
.BI printf " formato, lista-espressioni" " >" file
Stampa usando il formato specificato su
.IR file .
.TP
.BI system( riga-di-comando )
Esegue il comando
.IR riga-di-comando ,
e ne restituisce il valore d'uscita.
(può non essere disponibile sui sistemi non-\*(PX).
Vedere
.I https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/I_002fO-Functions.html#I_002fO-Functions
per tutti i dettagli sul valore restituito dal comando eseguito.
.PP
Sono permessi anche altri tipi di ridirezione in scrittura per
.B print
e
.BR printf .
.TP
.BI "print .\|.\|.\& >>" " file"
Aggiunge l'output alla fine di
.IR file .
.TP
.BI "print .\|.\|.\& |" " comando"
Scrive su una pipe.
.TP
.BI "print .\|.\|.\& |&" " comando"
Invia dati a un coprocesso o a un socket.
(Vedere anche la sottosezione
.BR "Nomi di file speciali" ,
più avanti).
.PP
Il comando
.B getline
restituisce 1 se tutto va bene, zero in caso di fine file, e \-1 in caso di errore.
Se il valore di
.IR errno (3)
indica che l'operazione di I/O può essere ritentata,
e \fBPROCINFO["\fIinput\^\fP", "RETRY"]\fR
è stato impostato, viene restituito il valore \-2 invece che \-1 e ulteriori
chiamate a
.B getline
possono essere effettuate.
A fronte di un errore
.B ERRNO
è impostato a una stringa che descrive il problema.
.PP
.BR NOTA :
L'insuccesso nell'apertura di un socket bidirezionale genera un errore
non fatale che viene restituito alla funzione chiamante.  Se si sta usando
una pipe, un coprocesso, o un socket per alimentare la
.BR getline ,
o da
.B print
o
.B printf
all'interno di un ciclo, si
.I deve
usare
.B close()
per creare una nuova istanza del comando o del socket.
\*(AK non chiude automaticamente pipe, socket, o coprocessi quando
questi restituiscono EOF.
.PP
Le versioni di \*(AK dell'istruzione
.B printf
e della funzione
.B sprintf()
soono simili a quelle del linguaggio C. Per i dettagli, vedere
.IR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Printf.html .
.SS Nomi di file speciali
Effettuando delle ridirezioni di
.B print
o
.B printf
su un file,
o attraverso
.B getline
da un file,
.I gawk
riconosce internamente alcuni nomi di file speciali, che permettono
di accedere a descrittori di file già aperti ereditati dal processo genitore di
.IR gawk
(la shell, solitamente).
Questi nomi di file possono anche essere usati nella riga di comando per
designare dei file di dati.  I nomi di file sono:
.TP "\w'\fB/dev/stdout\fR'u+1n"
.B \-
Lo standard input.
.TP
.B /dev/stdin
Lo standard input.
.TP
.B /dev/stdout
Lo standard output.
.TP
.B /dev/stderr
Lo standard error in output.
.TP
.BI /dev/fd/\^ n
Il file associato al descrittore di file aperto
.IR n .
.PP
I seguenti nomi di file speciali si possono usare con l'operatore
.B |&
di coprocesso per creare connessioni di rete TCP/IP:
.TP
.PD 0
.BI /inet/tcp/ lport / rhost / rport
.TP
.PD 0
.BI /inet4/tcp/ lport / rhost / rport
.TP
.PD
.BI /inet6/tcp/ lport / rhost / rport
File per una connessione TCP/IP su una porta locale
.I lport
verso un
host remoto
.I rhost
sulla porta remota
.IR rport .
Si usi la porta numero
.B 0
Per permettere al sistema di scegliere una porta.
Si usi
.B /inet4
per richiedere una connessione IPv4,
e
.B /inet6
per richiedere una connessione IPv6.
Specificando semplicemente
.B /inet
usa quello predefinito del sistema (molto probabilmente IPv4).
Si può usare solo con l'operatore bidirezionale di I/O
.B |& .
.TP
.PD 0
.BI /inet/udp/ lport / rhost / rport
.TP
.PD 0
.BI /inet4/udp/ lport / rhost / rport
.TP
.PD
.BI /inet6/udp/ lport / rhost / rport
Come sopra, ma usando porte UDP/IP invece che TCP/IP.
.SS Funzioni numeriche
\*(AK ha le seguenti funzioni aritmetiche predefinite:
.TP "\w'\fBsrand(\fR[\fIespressione\^\fR]\fB)\fR'u+1n"
.BI atan2( y , " x" )
Restituisce l'arcotangente di
.I y/x
in radianti.
.TP
.BI cos( espressione )
Restituisce il coseno di
.IR espressione ,
in radianti.
.TP
.BI exp( espressione )
La funzione esponenziale.
.TP
.BI int( espressione )
Troncamento a numero intero.
.ig
.TP
.BI intdiv( numero ", " denominatore ", " risultato )
I numeri
.I numero
e
.I denominatore
vengono troncati a numeri interi. Restituisce il quoziente di
.I numero
diviso per
.I denominatore
in \fIresult\fB["quotient"]\fR
e il resto in
\fIresult\fB["remainder"]\fR.
Questa è un'estensione
.IR gawk ,
utile in particolare quando si lavora con numeri
molto grandi.
..
.TP
.BI log( espressione )
Logaritmo a base naturale.
.TP
.B rand()
Restituisce un numero casuale
.IR N ,
tra zero e uno,
tale che 0 \(<= \fIN\fP < 1.
.TP
.BI sin( espressione )
Restituisce il seno di
.IR espressione ,
in radianti.
.TP
.BI sqrt( espressione )
Restituisce la radice quadrata di
.IR espressione .
.TP
\&\fBsrand(\fR[\fIespressione\^\fR]\fB)\fR
usa
.I espressione
come nuovo seme per il generatore di numeri casuali.  Se
.I espressione
non è indicata, sarà utilizzata il tempo corrente, misurato in secondi dal 1970.
Il valore restituito è il valore precedente
del seme.
.SS Funzioni di stringa
.I Gawk
offre le seguenti funzioni di stringa seguenti predefinite; ulteriori dettagli in
.IR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/String-Functions .
.TP "\w'\fBsprintf(\fIformato\^\fB\^, \fIlista-espressioni\^\fB)\fR'u+1n"
\fBasort(\fIs \fR[\fB, \fId\fR [\fB, \fIcome\fR] ]\fB)\fR
Restituisce il numero di elementi del
vettore di partenza
.IR s .
Ordina
i contenuti del vettore
.I s
usando le regole normali di
.IR gawk
per confrontare fra loro i
valori, e sostituisce gli indici dei
valori ordinati di
.I s
con la sequenza dei numeri interi
a partire da 1.  Se viene specificato
il vettore destinazione (facoltativo)
.IR d ,
dapprima
il vettore
.I s
viene copiato in
.IR d ,
e poi viene ordinato
.IR d ,
senza modificare gli indici del
vettore di partenza
.IR s .
La stringa facoltativa
.I come
controlla la direzione e il modo del confronto.
Valori ammissibili per
.I come
sono descritti in
.IR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/String-Functions.html#String-Functions .
.IR s " e " d
possono specificare lo stesso vettore; la cosa ha senso nel
caso si specifichi anche il terzo argomento.
.TP
\fBasorti(\fIs \fR[\fB, \fId\fR [\fB, \fIcome\fR] ]\fB)\fR
Restituisce il numero di elementi del
vettore di partenza
.IR s .
Il comportamento è lo stesso di
.BR asort() ,
con la differenza che l'ordinamento è fatto usando gli
.I indici
del vettore, e non i valori.
Fatto l'ordinamento, il vettore è indicizzato numericamente, e
i valori sono quelli degli indici di partenza.
I valori originali sono persi; quindi va utilizzato
un secondo vettore se si vuole conservare il vettore di partenza.
Lo scopo della stringa facoltativa
.I come
è lo stesso che in
.BR asort() .
Anche qui
.IR s " e " d
possono specificare lo stesso vettore; la cosa ha senso nel
caso si specifichi anche il terzo argomento.
.TP
\fBgensub(\fIr\fB, \fIs\fB, \fIh \fR[\fB, \fIt\fR]\fB)\fR
Cerca nella stringa obiettivo
.I t
corrispondenze con l'espressione regolare
.IR r .
Se
.I h
è una stringa che inizia con
.B g
o
.BR G ,
tutte le corrispondenze con
.I r
sono sostituite con
.IR s .
Altrimenti,
.I h
è un numero che indica la particolare corrispondenza con
.I r
che si vuole sostituire.
Se
.I t
non è specificata, è usato
.B $0
al suo posto.
All'interno del testo di rimpiazzo
.IR s
si può utilizzare la sequenza
.BI \e n\fR,
dove
.I n
è una cifra tra 1 e 9, per indicare la parte di testo che corrisponde alla
.IR n -esima
sottoespressione tra parentesi.
La sequenza
.B \e0
rappresenta tutto il testo corrispondente, e così pure il carattere
.BR & .
A differenza di
.B sub()
e
.BR gsub() ,
la stringa modificata è restituita come risultato della funzione, e
la stringa obiettivo originale resta
.IR inalterata .
.TP
\fBgsub(\fIr\fB, \fIs \fR[\fB, \fIt\fR]\fB)\fR
Per ogni sottostringa conforme all'espressione regolare
.I r
nella stringa
.IR t ,
sostituisce la stringa
.IR s ,
e restituisce il numero di sostituzioni.
Se
.I t
non è specificata, usa
.BR $0 .
Una
.B &
nel testo di rimpiazzo è sostituita dal testo trovato corrispondente alla
espressione regolare.
Si usi
.B \e&
per indicare il carattere
.BR &
inteso letteralmente (va scritto come \fB"\e\e&"\fP; vedere
.I https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Gory-Details.html#Gory-Details
per una trattazione più completa delle regole sull'uso della "e commerciale" (ampersand)
e delle barre inverse nel testo di rimpiazzo di
.BR sub() ,
.BR gsub() ,
e
.BR gensub() ).
.TP
.BI index( s , " t" )
Restituisce la posizione della stringa
.I t
all'interno della stringa
.IR s ,
o zero se la stringa
.I t
non è presente.
(Ciò implica che gli indici di una stringa di caratteri partono da 1.)
.TP
\fBlength(\fR[\fIs\fR]\fB)
Restituisce la lunghezza della stringa
.IR s ,
oppure la lunghezza di
.B $0
se
.I s
non è specificata.
Se si fornisce come argomento un vettore,
.B length()
restituisce il numero di elementi del vettore.
.TP
\fBmatch(\fIs\fB, \fIr \fR[\fB, \fIa\fR]\fB)\fR
Restituisce la posizione in
.I s
in cui ricorre l'espressione regolare
.IR r ,
oppure zero se
.I r
non è presente, e imposta i valori di
.B RSTART
e
.BR RLENGTH .
Si noti che l'ordine degli argomenti è lo stesso in uso per l'operatore
.BR ~ :
.IB stringa " ~"
.IR espressione-regolare .
.ft R
Vedere
.I https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/String-Functions.html#String-Functions
per una descrizione di come il vettore
.I a
viene riempito, se specificato.
.TP
\fBpatsplit(\fIs\fB, \fIa \fR[\fB, \fIr\fR [\fB, \fIseps\fR] ]\fB)\fR
Suddivide la stringa
.I s
nel vettore
.I a
e il vettore dei separatori
.I seps
nell'espressione regolare
.IR r ,
e restituisce il numero dei campi.
I valori di ogni elemento [del vettore] sono le parti di
.I s
che corrispondono a
.IR r .
Il valore di
.BI seps[ i ]
è il separatore (che potrebbe anche essere la stringa nulla) individuato
davanti a
.BI a[ i ]\fR.
Il valore di
.B seps[0]
è il separatore iniziale (che potrebbe anche essere la stringa nulla).
Se
.I r
è omesso,
.B FPAT
viene usato al suo posto.
I vettori
.I a
e
.I seps
sono svuotati all'inizio dell'operazione.
La suddivisione si comporta come la suddivisione in campi con
.BR FPAT .
descritta sopra.
.TP
\fBsplit(\fIs\fB, \fIa \fR[\fB, \fIr\fR [\fB, \fIseps\fR] ]\fB)\fR
Suddivide la stringa
.I s
nel vettore
.I a
e nel vettore di separatori
.I seps
individuati dall'espressione regolare
.IR r ,
e restituisce il numero di campi.  Se
.I r
è omessa, il separatore utilizzato è
.BR FS .
I vettori
.I a
e
.I seps
sono svuotati all'inizio dell'operazione.
.BI seps[ i ]
è il separatore di campo individuato da
.I r
tra
.BI a[ i ]
e
.BI a[ i +1]\fR.
La divisione viene effettuata con le stesse regole con cui vengono divisi i campi.
.TP
.BI sprintf( formato\^ , " lista-espressioni\^" )
Stampa
.I lista-espressioni
secondo quanto specificato dal formato
.IR formato ,
e restituisce la stringa risultante.
.TP
.BI strtonum( str )
Esamina
.IR str ,
e ne restituisce il valore numerico.
Se
.I str
inizia
con uno
.BR 0 ,
è considerato
un numero ottale.
Se
.I str
inizia
con uno
.B 0x
o
.BR 0X ,
è considerato
un numero esadecimale.
Altrimenti, viene interpretato come numero decimale.
.TP
\fBsub(\fIr\fB, \fIs \fR[\fB, \fIt\fR]\fB)\fR
Si comporta come
.BR gsub() ,
ma è sostituita solo la prima sottostringa trovata.
Viene restituito zero oppure uno.
.TP
\fBsubstr(\fIs\fB, \fIi \fR[\fB, \fIn\fR]\fB)\fR
Restituisce una sottostringa, lunga al massimo
.IR n -caratteri,
di
.I s
a partire dalla posizione
.IR i .
Se
.I n
è omesso, è usato il resto di
.IR s .
.TP
.BI tolower( str )
Restituisce una copia della stringa
.IR str ,
con tutti i caratteri maiuscoli in
.I str
tradotti nei minuscoli corrispondenti.
I caratteri non alfabetici restano invariati.
.TP
.BI toupper( str )
Restituisce una copia della stringa
.IR str ,
con tutti i caratteri minuscoli di
.I str
tradotti nei maiuscoli corrispondenti.
I caratteri non alfabetici restano invariati.
.PP
.I Gawk
gestisce i caratteri multi-byte.  Ciò implica che
.BR index() ,
.BR length() ,
.B substr()
e
.B match()
lavorano in termini di caratteri, non di byte.
.SS Funzioni di tempo
.I Gawk
mette a disposizione le seguenti funzioni per ottenere data e ora
e per formattarle come desiderato. I dettagli si trovano in
.IR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Time-Functions .
.TP "\w'\fBsystime()\fR'u+1n"
\fBmktime(\fIdatespec\fR [\fB, \fIutc-flag\fR]\fB)\fR
Traduce
.I datespec
In una marcatura temporale nello stesso formato restituito dalla funzione [del linguaggio C]
.BR systime() ,
e restituisce il risultato.
Se il flag
.I utc-flag
è presente e diverso da zero e dalla stringa nulla,
il tempo è supposto essere quello del fuso orario UTC
[ora di Greenwich];
altrimenti, si suppone che il tempo sia quello del
fuso orario locale.
Se
.I datespec
non contiene sufficienti elementi o se il tempo risultante
è fuori intervallo,
.B mktime()
restituisce \-1.
Vedere
.I https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Time-Functions.html#Time-Functions
per i dettagli di
.IR datespec .
.TP
\fBstrftime(\fR[\fIformat \fR[\fB, \fItimestamp\fR[\fB, \fIutc-flag\fR]]]\fB)\fR
Formatta
.I timestamp
secondo quanto specificato in
.IR format .
Se
.I utc-flag
è presente e diversa da zero o dalla stringa nulla, il risultato
è in UTC [ora di Greenwich], altrimenti il risultato è nell'ora locale.
Il
.I timestamp
dovrebbe essere nella forma utilizzata da
.BR systime() .
Se
.I timestamp
è omesso, sono utilizzate la data e l'ora correnti.
Se
.I format
è omesso, è assunto un formato equivalente a quello dell'output del comando
.IR date (1).
Il formato predefinito è disponibile in
.BR PROCINFO["strftime"] .
Vedere le specifiche per la funzione
.B strftime()
in ISO C per i formati di conversione che sono
sicuramente disponibili.
.TP
.B systime()
Restituisce l'ora corrente come numero di secondi a partire da:
(1970-01-01 00:00:00 UTC sui sistemi \*(PX).
.SS Funzioni di manipolazione dei bit
.I Gawk
prevede le seguenti funzioni di manipolazione dei bit.
Sono realizzate dapprima convertendo valori in virgola mobile con precisione
doppia in interi nel formato
.BR uintmax_t ,
eseguendo l'operazione indicata, e poi convertendo il risultato
nuovamente in virgola mobile.
Se a una delle funzioni seguenti si forniscono operandi negativi,
il risultato è un errore fatale.
.PP
Le funzioni sono:
.TP "\w'\fBrshift(\fIval\fB, \fIcontatore\fB)\fR'u+2n"
\fBand(\fIv1\fB, \fIv2 \fR[, ...]\fB)\fR
Restituisce il risultato derivante dall'applicazione della funzione booleana
AND bit per bit ai valori degli argomenti della lista degli argomenti.  Gli
argomenti devono essere almeno due.
.TP
\fBcompl(\fIval\fB)\fR
Restituisce il complemento bit per bit di
.IR val .
.TP
\fBlshift(\fIval\fB, \fIcontatore\fB)\fR
Restituisce il valore di
.IR val ,
spostato a sinistra di
.I contatore
bit.
.TP
\fBor(\fIv1\fB, \fIv2 \fR[, ...]\fB)\fR
Restituisce il risultato dell'applicare la funzione booleana OR bit per bit ai valori degli argomenti della lista degli argomenti.
Gli argomenti devono essere almeno due.
.TP
\fBrshift(\fIval\fB, \fIcontatore\fB)\fR
Restituisce il valore di
.IR val ,
spostato a destra di
.I contatore
bit.
.TP
\fBxor(\fIv1\fB, \fIv2 \fR[, ...]\fB)\fR
Restituisce il risultato derivante dall'applicazione della funzione booleana
XOR bit per bit ai valori degli argomenti della lista degli argomenti.  Gli
argomenti devono essere almeno due.
.SS Funzioni di tipo
Le seguenti funzioni forniscono informazioni relative agli argomenti
che vengono loro passati.
.TP \w'\fBisarray(\fIx\fB)\fR'u+1n
\fBisarray(\fIx\fB)\fR
Restituisce "Vero" se
.I x
è un vettore, altrimenti restituisce "Falso".
[0 e la stringa nulla significano "Falso". Qualsiasi altro valore sta per "Vero".]
.TP
\fBtypeof(\fIx\fB)\fR
Restituisce una stringa che indica il tipo di
.IR x .
La stringa sarà una di queste:
\fB"array"\fP,
\fB"number"\fP,
\fB"regexp"\fP,
\fB"string"\fP,
\fB"strnum"\fP,
\fB"unassigned"\fP
o
\fB"undefined"\fP.
.SS Funzioni di internazionalizzazione
Le seguenti funzioni possono essere usate all'interno di un programma AWK
per tradurre stringhe in fase di esecuzione del programma.
Per informazioni dettagliate, vedere
.IR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/I18N-Functions.html#I18N-Functions .
.TP
\fBbindtextdomain(\fIdirectory \fR[\fB, \fIdominio\fR]\fB)\fR
Specifica la directory in cui
.I gawk
cerca i file
.BR \&.gmo ,
nel caso non siano
o non si possano mettere nelle directory ``standard''.
Restituisce la directory a cui
.I dominio
è ``collegato''.
.sp .5
Il valore predefinito per
.I dominio
è il valore della variabile
.BR TEXTDOMAIN .
Se
.I directory
è impostato alla stringa nulla (\fB""\fR),
.B bindtextdomain()
restituisce il collegamento corrente per il
dato
.IR dominio .
.TP
\fBdcgettext(\fIstringa \fR[\fB, \fIdominio \fR[\fB, \fIcategoria\fR]]\fB)\fR
Restituisce la traduzione della
.I stringa
nel dominio di testo
.I dominio
per la categoria di localizzazione
.IR categoria .
Il valore predefinito per
.I dominio
è il valore corrente della variabile
.BR TEXTDOMAIN .
Il valore predefinito per
.I categoria
è \fB"LC_MESSAGES"\fR.
.sp .5
.TP
\fBdcngettext(\fIstringa1\fB, \fIstringa2\fB, \fInumero \fR[\fB, \fIdominio \fR[\fB, \fIcategory\fR]]\fB)\fR
Restituisce la forma plurale in uso per
.I numero
nella traduzione di
.I stringa1
e
.I stringa2
nel
dominio di testo
.I dominio
per la categoria di localizzazione
.IR categoria .
Il valore predefinito per
.I dominio
è il valore corrente della variabile
.BR TEXTDOMAIN .
Il valore predefinito per
.I categoria
è \fB"LC_MESSAGES"\fR.
.SS Funzioni con valori booleani
È possibile creare valori speciali di tipo booleano;
vedere il manuale per sapere come funzionano e
perché sono stati resi disponibili.
.TP
.BI mkbool( espressione\^ )
A seconda del valore booleano di
.I espressione
restituisce un valore di true [vero] o false [falso].
True ha come valore numerico uno.
False ha come valore numerico zero.
.SH FUNZIONI DEFINITE DALL'UTENTE
Le funzioni in \*(AK sono definite in questo modo:
.PP
.RS
\fBfunction \fInome\fB(\fIlista-parametri\fB) { \fIistruzioni \fB}\fR
.RE
.PP
Le funzioni vengono eseguite se chiamate dall'interno di espressioni,
presenti sia all'interno di criteri di ricerca, che all'interno di azioni.
I parametri forniti al momento della chiamata sono sostituiti
ai parametri formali dichiarati nella funzione.
I vettori sono passati per riferimento, le altre variabili per valore.
.PP
Le variabili locali sono dichiarate come parametri in più nella
lista dei parametri.
Per convenzione, si usa separare le variabili locali dai veri parametri
con qualche spazio in più nella lista. Per esempio:
.PP
.RS
.ft B
.nf
function  f(p, q,     a, b)	# a e b sono variabili locali
{
	\&.\|.\|.
}

/abc/	{ .\|.\|.\& ; f(1, 2) ; .\|.\|.\& }
.fi
.ft R
.RE
.PP
La parentesi sinistra che indica una chiamata deve seguire immediatamente
il nome della funzione chiamata, senza spazi in mezzo.
Questa restrizione non si applica alle funzioni predefinite elencate sopra.
.PP
Le funzioni possono chiamare a loro volta altre funzioni, e possono essere ricorsive.
I parametri utilizzati come variabili locali sono inizializzati
alla stringa nulla e al numero zero al momento dell'invocazione.
.PP
Si usi
.BI return " expr"
per restituire un valore da una funzione.  Il valore di ritorno è indefinito se
non si fornisce alcun valore, o se la funzione ritorna automaticamente dopo aver
eseguito l'ultima istruzione della funzione stessa, nella modalità detta \*(lqfalling off\*(rq.
.PP
Le funzioni possono essere chiamate indirettamente.  Per far ciò basta assegnare
il nome della funzione da chiamare, in formato stringa, a una variabile.  Poi
si usi la variabile come se fosse un nome di funzione, premettendole il segno
.B @
come si può vedere qui sotto:
.RS
.ft B
.nf
function mia_funzione()
{
	print "mia_funzione è stata chiamata"
	\&.\|.\|.
}

{	.\|.\|.
	nome_funzione = "mia_funzione"
	@nome_funzione()	# chiamata tramite nome_funzione di mia_funzione
	.\|.\|.
}
.fi
.ft R
.RE
.PP
Se è stata data l'opzione
.BR \-\^\-lint ,
.I gawk
avvertirà in caso di chiamate a funzioni indefinite al momento della
valutazione sintattica del programma anziché durante l'esecuzione.
La chiamata di una funzione indefinita in fase di esecuzione
è un errore fatale.
.SH CARICARE DINAMICAMENTE NUOVE FUNZIONI
Si possono aggiungere dinamicamente nuove funzioni scritte in C o C++
all'interpretatore
.I gawk
in esecuzione tramite l'istruzione
.BR @load .
Una descrizione dettagliata non è possibile in questa pagina di manuale;
vedere
.IR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Dynamic-Extensions.html#Dynamic-Extensions .
.SH SEGNALI
Il profilo
.I gawk
riconosce due segnali.
.B SIGUSR1
provoca la scrittura di un profilo e dello stack delle chiamate a funzione nel
file di profilazione, che ha per nome
.BR awkprof.out ,
o qualsiasi nome sia stato fornito specificando l'opzione
.BR \-\^\-profile .
Poi l'esecuzione del programma prosegue regolarmente.
.B SIGHUP
chiede a
.I gawk
di scrivere il profilo e lo stack delle chiamate a funzione e di terminare l'esecuzione del programma.
.SH INTERNAZIONALIZZAZIONE
Le costanti di tipo stringa sono sequenze di caratteri racchiuse fra doppi
apici.  In un ambiente dove non si parla inglese, è possibile segnare delle
stringhe in un programma \*(AK per richiederne la traduzione nel linguaggio
utilizzato in loco.  Tali stringhe sono precedute nel programma \*(AK da
un carattere di sottolineatura (\*(lq_\*(rq).  Per esempio,,
.sp
.RS
.ft B
gawk 'BEGIN { print "hello, world" }'
.RE
.sp
.ft R
stampa sempre il messaggio
.BR "hello, world" .
Ma,
.sp
.RS
.ft B
gawk 'BEGIN { print _"hello, world" }'
.RE
.sp
.ft R
potrebbe invece stampare
.B "bonjour, monde"
se eseguito in Francia.
.PP
Vedere
.I https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Internationalization.html#Internationalization
per i passi necessari per produrre ed eseguire un programma \*(AK
localizzabile.
.SH ESTENSIONI GNU
.I Gawk
ha fin troppe estensioni rispetto alla versione \*(PX di
.IR awk .
Esse sono descritte in
.IR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/POSIX_002fGNU.html .
Tutte le estensioni possono essere disabilitate
invocando
.I gawk
con le opzioni
.B \-\^\-traditional
o
.BR \-\^\-posix .
.PP
.SH VARIABILI D'AMBIENTE
La variabile d'ambiente
.B AWKPATH
può essere usata per fornire una lista di directory che
.I gawk
esamina alla ricerca di file coi nomi indicati tramite le opzioni
.BR \-f ,
.BR \-\^\-file ,
.B \-i
e
.BR \-\^\-include ,
e tramite la direttiva
.BR @include .
Se la ricerca iniziale non ha successo, una seconda ricerca è
effettuata accodando
.B \&.awk
al nome del file indicato.
.PP
La variabile d'ambiente
.B AWKLIBPATH
può essere usata per fornire una lista di directory che
.I gawk
esamina alla ricerca di file coi nomi indicati tramite le opzioni
.B \-l
e
.B \-\^\-load
.
.PP
La variabile d'ambiente
.B GAWK_READ_TIMEOUT
può essere usata per specificare un tempo massimo
in millisecondi per leggere input da un terminale, da una pipe
o da una comunicazione bidirezionale, inclusi i socket.
.PP
Per le connessioni a un host remoto via socket,
.B GAWK_SOCK_RETRIES
controlla il numero di tentativi di lettura, e
.B GAWK_MSEC_SLEEP
l'intervallo fra un tentativo di lettura e quello successivo.
L'intervallo è in millisecondi.  Su sistemi che non supportano
.IR usleep (3),
il valore è arrotondato a un numero intero di secondi.
.PP
Se la variabile
.B POSIXLY_CORRECT
esiste nell'ambiente,
.I gawk
si comporta esattamente come se
.B \-\^\-posix
fosse stato specificato sulla riga di comando.
Se
.B \-\^\-lint
è stato specificato,
.I gawk
emette un messaggio di avvertimento riguardo a questo.
.SH STATO DI USCITA
Se l'istruzione
.B exit
è usata avendo come parametro un valore,
.I gawk
termina restituendo
il valore numerico in questione.
.PP
Altrimenti, se non sono stati riscontrati problemi in fase di esecuzione,
.I gawk
termina con il valore della costante C
.BR EXIT_SUCCESS .
Questo valore è normalmente zero.
.PP
In caso di errore,
.I gawk
termina con il valore della
costante C
.BR EXIT_FAILURE .
Questo valore è normalmente uno.
.PP
Se
.I gawk
termina a causa di un errore fatale, il valore restituito è 2.  Su sistemi
non-POSIX, questo valore può essere visualizzato come
.BR EXIT_FAILURE .
.SH INFORMAZIONE SULLA VERSIONE
Questa pagina man documenta
.IR gawk ,
versione 5.1.
.SH AUTORI
La versione originale di \*(UX
.I awk
è stata progettata e implementata da Alfred Aho,
Peter Weinberger, e Brian Kernighan dei Bell Laboratories.  Brian Kernighan
continua a mantenere e migliorare il programma.
.PP
Paul Rubin e Jay Fenlason,
della Free Software Foundation, hanno scritto
.IR gawk ,
in modo che fosse compatibile con la versione originale di
.I awk
distribuita con la Settima Edizione di \*(UX.
John Woods ha contribuito con numerose correzioni di errori.
David Trueman, con contribuzioni
da Arnold Robbins, ha reso
.I gawk
compatibile con la nuova versione di \*(UX
.IR awk .
Arnold Robbins è il manutentore corrente.
.PP
Vedere \*(EP per una lista completa di contributori a
.I gawk
e alla sua documentazione.
.PP
Vedere il file
.B README
nella distribuzione
.I gawk
per informazioni aggiornate riguardo ai manutentori
e per sapere per quali sistemi operativi gawk è disponibile.
.PP
Traduzione in italiano a cura di
ILDP - Italian Linux Documentation Project
.B http://www.pluto.it/ildp
.SH SEGNALAZIONE DI ERRORI
Se trovate un bug in
.IR gawk ,
siete pregati di usare il programma
.BR \%bug-gawk@gnu.org .
.IR gawkbug (1)
per segnalarlo.
.PP
Istruzioni dettagliate per segnalare un bug sono disponibili in
IR https://www.gnu.org/software/gawk/manual/html_node/Bugs.html .
.I Per piacere,
leggete attentamente e seguite le istruzioni là disponibili.
Ciò faciliterà la segnalazione di errori e la loro risoluzione per
tutte le persone coinvolte.
Veramente!
.PP
.SH ERRORI
L'opzione
.B \-F
non è più necessaria, vista la possibilità di assegnare variabili nella riga
di comando; viene mantenuta solo per compatibilità all'indietro.
.PP
Questa man page è troppo lunga;
.I gawk
ha troppe funzionalità.
.SH VEDERE ANCHE
.IR egrep (1),
.IR sed (1),
.IR gawkbug (1),
.IR printf (3),
e
.IR strftime (3),
.PP
.IR "The AWK Programming Language" ,
Alfred V.\& Aho, Brian W.\& Kernighan, Peter J.\& Weinberger,
Addison-Wesley, 1988.  ISBN 0-201-07981-X.
.PP
\*(EP,
Edizione 5.1, disponibile con il codice sorgente
.IR gawk .
La versione originale corrente di questo documento è
disponibile online a:
.IR https://www.gnu.org/software/gawk/manual .
.PP
La documentazione di
.B gettext
GNU è disponibile online a:
.IR https://www.gnu.org/software/gettext .
.SH ESEMPI
.nf
Stampa e ordina i nomi di login di tutti gli utenti:

.ft B
	BEGIN	{ FS = ":" }
		{ print $1 | "sort" }

.ft R
Conta le righe di un file:

.ft B
		{ nlines++ }
	END	{ print nlines }

.ft R
Aggiunge il numero di riga all'inizio di ogni riga del file:

.ft B
	{ print FNR, $0 }

.ft R
Concatena e aggiunge numerazione (variazione sul tema):

.ft B
	{ print NR, $0 }

.ft R
Esegui un comando esterno per alcune linee di dati:

.ft B
	tail \-f access_log |
	awk '/myhome.html/ { system("nmap " $1 ">> logdir/myhome.html") }'
.ft R
.fi
.ig
.SH RICONOSCIMENTI
Brian Kernighan
ha fornito valida assistenza durante il test e la correzione degli errori.
Lo ringraziamo.
..
.SH COPYING PERMISSIONS
Copyright \(co 1989, 1991, 1992, 1993, 1994, 1995, 1996,
1997, 1998, 1999, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2007, 2009,
2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019,
2020, 2021, 2022
Free Software Foundation, Inc.
.PP
Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual page provided the copyright notice and this permission
notice are preserved on all copies.
.ig
Permission is granted to process this file through troff and print the
results, provided the printed document carries copying permission
notice identical to this one except for the removal of this paragraph
(this paragraph not being relevant to the printed manual page).
..
.PP
Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual page under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.
.PP
Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual page into another language, under the above conditions for
modified versions, except that this permission notice may be stated in
a translation approved by the Foundation.

.SH PERMESSI DI COPIA
Questa è una traduzione non ufficiale in italiano dei permessi di copia
riportati nella precedente sezione "COPYING PERMISSIONS".  Non è una
pubblicazione della Free Software Foundation, e non ha validità legale per
i termini di distribuzione della documentazione; solo il testo originale
inglese ha tale validità.
.PP
This is an unofficial translation into Italian of the above section "COPYING
PERMISSIONS". It was not published by the Free Software Foundation, and does not
legally state the distribution terms for this documentation; only
the original English text does that.
.PP
Copyright \(co 1989, 1991, 1992, 1993, 1994, 1995, 1996,
1997, 1998, 1999, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2007, 2009,
2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019,
2020, 2021, 2022
Free Software Foundation, Inc.
.PP
È permesso stampare e distribuire copie letterali di questa pagina
di manuale, a patto che il copyright e questa nota di autorizzazione
siano conservate e presenti in ogni copia.
.ig
È permesso elaborare questo file con il programma troff e stampare il
risultato, a patto che il documento stampato contenga una sezione
identica a questa sui permessi di ristampa, tranne che per la rimozione di
questo paragrafo (in quanto non rilevante per la pagina stampata).
..
.PP
È permesso copiare e distribuire versioni modificate di questa
pagina del manuale, sotto le condizioni poste per la copia letterale,
a patto che l'intero lavoro derivato sia distribuito secondo permessi
di stampa identici a questi.
.PP
È permesso copiare e distribuire traduzioni di questa pagina di
manuale in un'altra lingua, sotto le condizioni poste sopra per le
versioni modificate, salvo che quest'informazione sui
permessi di copia e ristampa deve essere espressa in una traduzione
approvata dalla Free Software Foundation.
